# Практикум на ЭВМ

#### Попова-Коварцева Дарья Александровна

3 курс 1 полугодие (5 семестр)

### Варианты

| Лабораторная работа | Вариант |
| :------------------ | :------ |
| 1-3                 | 15      |

# Лабораторные работы

> Если в папке лабораторной работы нет файлов программы или появляются ошибки при запуске, вы всегда можете найти код в конце отчёта.

**ЗАДАНИЕ**

Интернет-магазины реализуют потребителям бытовую технику (утюги, электрочайники, кухонные комбайны и др.) разных моделей известных фирм- производителей (Philips, Bosh, Mulinex и др.). Заказы осуществляются клиентами в интернет-магазинах в любое время суток. После подтверждения заказа клиентом по телефону курьер доставляет ему товар по указанному адресу.

Необходимо спроектировать базу данных ИНТЕРНЕТ-ПРОДАЖИ, информация которой будет использоваться для анализа спроса потребителей на конкретные модели товаров разных производителей, динамики реализации товаров в интернет-магазинах за определённые интервалы времени, сравнения условий доставки товаров в разных магазинах и др.

В БД должна храниться информация:

- об ИНТЕРНЕТ-МАГАЗИНАХ: код магазина, электронный адрес, оплата доставки
  (Да/Нет);
- ТОВАРАХ: код товара, название товара, фирма, модель, технические характеристики, цена (руб.), гарантийный срок, изображение;
- ЗАКАЗАХ: код заказа, код магазина, код товара, дата заказа, время заказа, количество, Ф.И.О. клиента, контактный телефон, подтверждение заказа (Да/Нет);
- ДОСТАВКЕ: код заказа, дата доставки, время доставки, адрес доставки, Ф.И.О. клиента, Ф.И.О. курьера.

При проектировании БД необходимо учитывать следующее:

- товар может продаваться в нескольких интернет-магазинах. Интернет- магазин может предлагать к продаже несколько товаров;
- товар может быть связан с несколькими заказами. Заказ связан с одним товаром;
- в интернет-магазине могут осуществляться несколько заказов. Заказ связан с
  одним интернет-магазином;
- заказ подлежит одной доставке. Доставка связана с одним заказом.

Кроме того следует учесть:

- каждый товар обязательно реализуется через интернет-магазины. Каждый интернет-магазин обязательно реализует товары;
- товар не обязательно может быть заказан. Каждый заказ обязательно связан с товаром;
- магазин не обязательно может иметь заказы. Каждый заказ обязательно
  связан с определённым интернет-магазином;
- заказ не обязательно может быть доставлен. Каждая доставка товара обязательно связана с заказом.

## Лабораторная работа 1

Проектирование базы данных

**Задание**

1. Концептуальное проектирование. Разработать ER-модель предметной области, описанной в проекте. Каждую сущность охарактеризовать набором атрибутов.
2. Логическое проектирование. Преобразовать ER-модель в реляционную модель. С помощью CASE-средства разработать логическую модель БД.
3. Физическое проектирование. Создать в выбранной СУБД разработанную БД.
4. Оформите отчет о выполнении лабораторной работы, включающий описание логической модели данных.

## Лабораторная работа 2

Конструирование запросов

**Задание**

1. Сформулировать и сконструировать в выбранной СУБД запросы к БД, которые будут необходимы для предметной области (в соответствии с вариантом задания):

- Запрос на выборку избранных полей таблицы, с использованием синонима (алиаса) и сортировкой записей (ORDER BY).
- Запрос с использованием сортировки (ORDER BY) и группировки (GROUP BY).
- Запрос с использованием предложения DISTINCT.
- Запрос с использованием операций сравнения.
- Запросы для предикатов: IN, BETWEEN, LIKE, IS NULL.
- Запросы с использованием агрегатных функций (COUNT, SUM, AVG, MAX, MIN), производящие обобщённую групповую обработку значений полей (используя ключевые фразы GROUP BY и HAVING).
- Запрос на выборку данных из двух связанных таблиц. Выбрать несколько полей, по которым сортируется вывод.
- Многотабличный запрос с использованием внутреннего и внешнего соединения.
- Многотабличный запрос с использованием оператора UNION.

2. Создайте SQL команды для модификации данных (INSERT, UPDATE, DELETE).
3. Оформите отчёт о выполнении лабораторной работы, включающий описание SQL-запросов и результатов их выполнения.

## Лабораторная работа 3

Разработка интерфейса пользователя для работы с данными в БД. Создание форм.

**Задание**

Изучите теоретические основы разработки форм, рассмотренные в методических указаниях или других источниках.

1. Создайте необходимые формы для ввода информации в базу данных (созданной на предыдущих лабораторных работах), согласно предметной области своего варианта.
2. Проверьте работу форм (введите, измените и удалите около 10 записей в каждой форме).
3. Проверьте правильность работы обеспечения целостности данных.
4. Обдумайте и создайте формы, которые, возможно, будут полезными для будущих пользователей вашей БД.
5. Оформите отчет о выполнении лабораторной работы (описать каждую разработанную форму, как объекты БД).
